176 DE REBUS SINGULIS.

aedeS, aut non tollendi, ne luminibus
vicini officiatur, ceteraque similia
iura constituere velit, pactionibus
et stipulationibus id efficere potest3
quia ne ipsa quidem praedia manci-
pationem aut in iure cessionem re-
cipiunt.

§ 32. Et cum ususfructus et homi-
num et ceterorum animalium con-
stitui possit, intellegere debemus
horum usumfructum etiam in prov
vinciis per in iure cessionem con-
stitui posse.

ξ 33. Quod autem diximus usum·
fructum in iure cessionem tantum
recipere, non est temere dictum,
quamvis etiam per mancipationem
constitui possit eo quod in manci-
panda proprietate detrahi potest:
non enim ipse ususfructus manci-·
patur, sed cum in mancipanda pro-
prietate deducatur, eo fit, ut aput
alium ususfructus, aput alium pro-
prietas sit.

§34. Hereditas quoque in iure
cessionem tantum recipit.

ξ 35. Nam si is ad quem ab in-
testato legitimo iure pertinet here-
ditas in iure eam alii ante aditionem
cedat, id est ante quam heres ex-
titerit, perinde fit heres is cui in iure
cesserit, ac si ipse per legem ad
hereditatem vocatus esset: post
obligationem vero si cesserit, nihil-
ominus ipse heres permanet et ob id
creditoribus tenebitur, debita vero
pereunt, eoque modo debitores he-
reditarii lucrum faciunt ; corpora
vero eius hereditatis perinde trans-
eunt ad eum cui cessa est hereditas,
ac si ei singula in iure cessa fuis-
sent.

ξ 36. Testamento autem scriptus
heres ante aditam quidem heredi-
tatem in iure cedendo eam alii nihil
agit3 postea vero quam adierit si

[ιι. §5 28-39.

watercourse, raising structuras, not
raising structures, not obstructing
lights, and the like, must be created
by convention and stipulation3 for
the estates themselves, the subject
of these servitudes, are incapable of
conveyance by mancipation or ju-
dicial surrender.

ξ 32. In slayes and other animale
usufruct ean be created even on
provincial soil by surrender before
a magistrate.

ξ 33. My recent statement that
usufruct was only conveyed by
judicial sui-render was not inac-
curate, although it may to this
extent be created by mancipation
that we may mancipate the property
and reserve the usufruct3 for the
usufruct itself is not mancipated,
although the mancipation of the
property and reservation of the
usufruct separates the holder of the
usufruct from the holder of the

property·

534. Inheritanees also are only ἢ

alienable by judicia] surrender.

§35 If the person entitled in
intestacy by agnation surrender the
inheritance before acceptance, that
is to say, before his heirship is con-
summat-ed, the surrenderee becomes
heir just as if he was entitled by
agnation3 but if the agnete sur-
renders after acceptance, in spite of
the surrender he continues heir and
answerable to the creditors, his
rights of action are extinguished
and thus the debtors to the estate
are discharged of liability without
payment‚ while the property in the
corporeal subjecte of the inheritance
passes to the surrenderee just as if
they were separately surrendered.

ξ 36. A devisee’s surrender before
acceptance is inoperative: after ac·
ceptance it has the operation just
ascribed to the agnate's surrender

-u-—u--a ——F ¹· ·-·-·- Η

 

